AYASOFYA

TEMEL BİLGİLER

Ayasofya, Sultanahmet'te bulunmaktadır.
Ayasofya, 537 yılında ibadete açılmıştır.
Ayasofya, I. Justinianus tarafından yaptırılmıştır.
"Ayasofya" ismi "Kutsal Bilgelik" anlamına gelmektedir.
Ayasofya, yaklaşık 1500 yıldır ayaktadır.

ÖNCEKİ YAPILAR

Ayasofya'nın bulunduğu yerdeki ilk kilise 360 yılında tamamlanmıştır.
İlk kilise, II. Constantius tarafından yaptırılmıştır.
İlk kilise, 404 yılında yıkılmıştır.
İkinci kilise, 415 yılında tamamlanmıştır.
İkinci kilise, II. Theodosius tarafından yaptırılmıştır.
İkinci kilise, 532 yılında Nika Ayaklanması sırasında yıkılmıştır.

MİMARİ

Ayasofya'nın mimarları Trallesli Anthemios ve Miletoslu Isidoros'tur.
Ayasofya'nın inşaatı 5 yıl sürmüştür.
Ayasofya'nın kubbesi 558 yılındaki depremde çökmüştür.
Yeni kubbe, Genç Isidoros tarafından inşa edilmiştir.
Yeni kubbe, 562 yılında tamamlanmıştır.
Ayasofya'nın kubbe çapı yaklaşık 31 metredir.
Ayasofya'nın kubbe yüksekliği yerden yaklaşık 56 metredir.
Ayasofya'nın iç mekanı 78 x 72 metre boyutlarındadır.
Ayasofya'nın kubbesinde 40 pencere bulunmaktadır.

OSMANLI DÖNEMİ EKLEMELERİ

Ayasofya, 1453'te Fatih Sultan Mehmed tarafından camiye çevrilmiştir.
Ayasofya'nın ilk minaresi Fatih Sultan Mehmed döneminde yapılmıştır.
Ayasofya'nın güneybatı minaresi 15. yüzyıla aittir.
Ayasofya'nın güneydoğu minaresi 16. yüzyıla aittir.
Ayasofya'nın kuzey minareleri 17. yüzyıla aittir.
Ayasofya'ya şadırvan 1740 yılında I. Mahmud tarafından eklenmiştir.
Ayasofya'ya kütüphane 1740 yılında I. Mahmud tarafından eklenmiştir.
Ayasofya'nın hat levhaları Kazasker Mustafa İzzet Efendi tarafından yazılmıştır.

RESTORASYONLAR

Ayasofya, Mimar Sinan tarafından 16. yüzyılda restore edilmiştir.
Mimar Sinan, Ayasofya'ya destek duvarları eklemiştir.
Ayasofya, 1847-1849 yıllarında Fossati Kardeşler tarafından restore edilmiştir.
Fossati restorasyonu sırasında Sultan Abdülmecid'in mozaik tuğrası yapılmıştır.

MOZAİKLER VE SÜSLEMELER

Ayasofya'daki mozaikler 6. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar farklı dönemlere aittir.
Ayasofya'nın kubbesinde Serafim melek tasvirleri bulunmaktadır.
Ayasofya'daki mozaikler 1750'den sonra badana ile kapatılmıştır.
Ayasofya'nın apsisinde İznik çinilerinden Ayetü'l-Kürsi bulunmaktadır.

TÜRBELER

Ayasofya bahçesinde II. Selim Türbesi bulunmaktadır.
Ayasofya bahçesinde III. Murad Türbesi bulunmaktadır.
Ayasofya bahçesinde III. Mehmed Türbesi bulunmaktadır.
Ayasofya'nın eski vaftizhanesi I. Mustafa ve Sultan İbrahim'in türbesidir.

İŞLEV DEĞİŞİKLİKLERİ

Ayasofya, 537-1453 yılları arasında kilise olarak kullanılmıştır.
Ayasofya, 1453-1934 yılları arasında cami olarak kullanılmıştır.
Ayasofya, 1934 yılında müzeye dönüştürülmüştür.
Ayasofya, Temmuz 2020'de tekrar camiye dönüştürülmüştür.

İLİŞKİLİ YAPILAR

Ayasofya, Aya İrini'nin yanında yer almaktadır.
Ayasofya ve Aya İrini, 532'de Nika Ayaklanması'nda birlikte yanmıştır.
Ayasofya ve Aya İrini, I. Justinianus tarafından birlikte yeniden inşa edilmiştir.