SULTANAHMET CAMİİ

TEMEL BİLGİLER

Sultanahmet Camii, Sultanahmet Meydanı'nda bulunmaktadır.
Sultanahmet Camii, Ayasofya'nın karşısında yer almaktadır.
Sultanahmet Camii, 1609 yılında temeli atılmıştır.
Sultanahmet Camii, 1616 yılında tamamlanmıştır.
Sultanahmet Camii, I. Ahmet tarafından yaptırılmıştır.
Sultanahmet Camii'nin mimarı Sedefkar Mehmet Ağa'dır.
Sultanahmet Camii, "Mavi Cami" olarak da bilinmektedir.

MİMARİ

Sultanahmet Camii, kareye yakın plana sahiptir.
Sultanahmet Camii'nin iç mekanı 64x72 metre boyutlarındadır.
Sultanahmet Camii'nin ana kubbesi 33,60 metre çapındadır.
Sultanahmet Camii'nin kubbe yüksekliği yerden 43 metredir.
Sultanahmet Camii'nin kubbesi dört fil ayağı üzerine oturmaktadır.
Sultanahmet Camii'nin bir ana kubbesi ve dört yarım kubbesi vardır.
Sultanahmet Camii yüksek bir subasman üzerine inşa edilmiştir.

MİNARELER

Sultanahmet Camii'nin altı minaresi vardır.
Sultanahmet Camii, altı minareli tek cami olarak bilinir.
Sultanahmet Camii'nin dört minaresi üç şerefelidir.
Sultanahmet Camii'nin iki minaresi iki şerefelidir.

AVLU

Sultanahmet Camii'nin geniş bir dış avlusu vardır.
Sultanahmet Camii'nin dış avlusuna sekiz kapıdan girilir.
Sultanahmet Camii'nin şadırvan avlusu 26 sütun üzerine oturur.
Sultanahmet Camii'nin şadırvan avlusu 30 kubbe ile çevrilidir.
Sultanahmet Camii'nin kapıları bronzdan yapılmıştır.

SÜSLEME

Sultanahmet Camii'nde 21.043 adet İznik çinisi kullanılmıştır.
Sultanahmet Camii'nde 50'den fazla farklı çini deseni vardır.
Sultanahmet Camii'nin çinilerinde lale, sümbül ve nar çiçeği motifleri bulunur.
Sultanahmet Camii'nin hünkar mahfilinde sedef kapı vardır.
Sultanahmet Camii'nin beyaz mermer minberi orijinaldir.

KÜLLİYE

Sultanahmet Camii bir külliye olarak inşa edilmiştir.
Sultanahmet Camii Külliyesi'nde türbe bulunmaktadır.
Sultanahmet Camii Külliyesi'nde medrese bulunmaktadır.
Sultanahmet Camii Külliyesi'nde imaret bulunmaktadır.
Sultanahmet Camii Külliyesi'nde sıbyan mektebi bulunmaktadır.

İLİŞKİLİ YAPILAR VE KİŞİLER

Sultanahmet Camii, Ayasofya'nın karşısına bilinçli olarak konumlandırılmıştır.
Sedefkar Mehmet Ağa, Mimar Sinan'ın öğrencisidir.
Sedefkar Mehmet Ağa, Mimar Sinan'ın ölümünden sonra Başmimarlığa getirilmiştir.
Sultanahmet Camii, Mimar Sinan üslubunda inşa edilmiştir.