YILANLI SÜTUN

TEMEL BİLGİLER

Yılanlı Sütun, Sultanahmet Meydanı'nda bulunmaktadır.
Yılanlı Sütun, Dikilitaş ve Örme Dikilitaş'ın yanında yer almaktadır.
Yılanlı Sütun, bronzdan yapılmış bir Antik Yunan anıtıdır.
Yılanlı Sütun, MÖ 479 yılında yapılmıştır.
Yılanlı Sütun, yaklaşık 2500 yıllıktır.
Yılanlı Sütun, İstanbul'un en eski anıtlarından biridir.

YAPILIŞ AMACI

Yılanlı Sütun, Platea Savaşı'ndaki Yunan zaferinin anısına yapılmıştır.
Yılanlı Sütun, Yunanların Perslere karşı kazandığı zaferi simgelemektedir.
Yılanlı Sütun, Tanrı Apollon'a adanmıştır.
Yılanlı Sütun, Pers savaş ganimetleriyle yapılmıştır.
Yılanlı Sütun, ilk olarak Delphi'deki Apollon Tapınağı'na dikilmiştir.

ORİJİNAL HALİ

Yılanlı Sütun, birbirine dolanmış üç yılan gövdesinden oluşmaktadır.
Yılanlı Sütun'un üç yılan başı altın bir kazanı taşıyordu.
Yılanlı Sütun'un üzerinde 31 Yunan kent devletinin isimleri yazılıydı.
Yılanlı Sütun'un orijinal yüksekliği 8 metreydi.
Yılanlı Sütun'un altın kazanı savaş masrafları için eritilmiştir.

İSTANBUL'A GETİRİLMESİ

Yılanlı Sütun, MS 324 yılında İstanbul'a getirilmiştir.
Yılanlı Sütun, I. Konstantin tarafından İstanbul'a taşınmıştır.
Yılanlı Sütun, Hipodrom'un ortasına dikilmiştir.

YILAN BAŞLARI

Yılanlı Sütun'un üç yılan başından ikisi kayıptır.
Yılanlı Sütun'un yılan başları 1700 yılında düşmüştür.
Yılanlı Sütun, üç yılan başlı haliyle son olarak 1699'da resmedilmiştir.
Yılanlı Sütun'un bir yılan başı 1848'de Ayasofya kazılarında bulunmuştur.
Yılanlı Sütun'un bulunan yılan başı İstanbul Arkeoloji Müzeleri'nde sergilenmektedir.

TARİHİ KAYNAKLAR

Yılanlı Sütun, Herodotos tarafından tarif edilmiştir.
Yılanlı Sütun, Osmanlı minyatürlerinde sıkça resmedilmiştir.
Yılanlı Sütun, 1699'da A. De la Motraye'nin gravüründe yer almaktadır.
Silahdar Mehmet Ağa, yılan başlarının 21 Ekim 1700'de düştüğünü kaydetmiştir.

KORUMA DURUMU

Yılanlı Sütun, açık havada sergilenmektedir.
Yılanlı Sütun, yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Osman Hamdi Bey, 1895'te Yılanlı Sütun'un müzeye taşınmasını önermiştir.

İLİŞKİLİ YAPILAR

Yılanlı Sütun, Sultanahmet Meydanı'ndaki üç antik anıttan biridir.
Yılanlı Sütun, Dikilitaş ile aynı meydanda bulunmaktadır.
Yılanlı Sütun, Örme Dikilitaş ile aynı meydanda bulunmaktadır.